
ГЛАВА 1. Основные понятия и терминология

Упражнение 1.1.Обьясните значения следующих терминов:

ядро - это блок кода, который постоянноно находится в памяти и занимается планированием системных процессов UNIX  и управление вводом/выводом

системный вызов - возможность разработчика п.о. доступ к ядру.

процесс - экземляр выполняющейся программы

каталог - набор файлов позволяющий сформировать некоторую логическую структуру содержащейся в системе информации

путь - адрес по которому можно получмть доступ к каталогу.